# Evolución a nivel molecular

El campo de la evolución molecular se inició mediados de la década de los 60, cuando los bioquímicos lograron determinar la secuencia de aa de la Hb, del citocromo *c* y de otras proteínas, particularmente abundantes y muy bien estudiadas, que se encuentran en los humanos y otros vertebrados. Esta serie de datos proporcionan la primera oportunidad a los biólogos evolutivos para comparar la amplitud y la tasa de cambios moleculares entre especies.

El objetivo de este capítulo es explorar 2 cuestiones adicionales en relación con la investigación actual en evolución molecular. La primera es cómo los procesos evolutivos de deriva y selección actúan en el ámbito molecular. Si comparamos secuencias de proteínas o de DNA homólogas de 2 organismos y observamos diferentes,¿cómo podemos averiguar si los cambios son el resultado de la deriva o de la selección natural? Las secciones 18.1 y 18.2 tratan de este asunto. Luego volvemos a un tema de una escala mayor, de cómo evolucionan los genomas en su conjunto. 
La sección 18.3 explica que los genomas no son unidades coherentes, donde todos los loci cooperan para maximizar la eficacia del individuo. La mayoría de los genomas están infectado de secuencias parásitas que disminuyen la eficacia del huésped. ¿Qué son estos parásitos y cuáles son sus límites de expansión?

La sección final del capíulo discute el origen y la historia del genoma de los cloroplastos y las mitocondrias. Una vez que los eucariotas adquirieron bacterias de vida libre mediante endosimbiosis (véase el Capítulo 14), ¿qué le sucedió a sus genes? Discurriendo sobre estas cuestiones, reforzaremos los objetivos globales del capítulo: introducción de los datos, teorías y análisis que los biólogos están utilizando para estudiar la evolución en el ámbito molecular.

## La cantidad y la tasa del cambio de las secuencias

El campo de la evolución molecular se inició hacia mediados de la década de los 60, cuando los bioquímicos lograron determinar la secuencia de aa de la hb, del citocromo *c* y de otras proteínas, particularmente abundantes y muy bien estudiadas,que se encuentran en los humanos y otros vertebrados. Esta serie de datos pro-
porcionaron la primera oportunidad a los biólogos evolutivos para comparar la amplitud
y la tasa de cambios moleculares entre especies.

Los primeros investigadores en el campo hicieron observaciones notables acerca de
estos conjuntos de datos. Con mucho, los cálculos más importantes fueron los realizados por Motoo Kimura (1968). Kimura demostró que, si el número de diferencias observadas en la secuencia de proteínas bien estudiadas de humanos y caballos se dispusiera en función del tiempo, utilizando los datos de divergencia del registro fósil, y si esas tasas de evolución molecular se extrapolaran después a todos los loci que codifican proteínas en el genoma, ello significaría que una mutación que diera lugar a la sustitución de un aminoácido aumentaría hasta la fijación, como promedio, cada dos años, mientras los vertebrados divergían. Esta tasa parece demasiado elevada para explicarla por selección natural, dado que la mayoría de las mutaciones serían deletéreas. Mutaciones beneficiosas fijadas por selección natural serían extremadamente raras.

Una segunda observación, aportada por Emil Zuckerkandl y Linus Pauling (1965), fue
que la tasa de cambio de las secuencias de aminoácidos en ciertas proteínas parece ser constante con el tiempo, o como un reloj, durante la diversificación de los vertebrados. Este resultado también pareció inconsistente con la acción de la selección natural, que debería ser episódica en la naturaleza y correlacionada con los cambios en el ambiente, en lugar de correlacionada con el tiempo.
Brevemente, los primeros datos sobre la evolución molecular ridiculizaron las expectativas de que la selección natural era la responsable de la mayoría de los cambios evolutivos. Estos resultados plantearon una cuestión importante: si la selección natural no explica la evolución en el ámbito molecular, entonces, ¿qué proceso es el responsable de los rápidos cambios constantes observados.

---
# La teoría de la evolución neutral molecular

Kimura (1968,1983) formuló la teoría neutralista de la evolución molecular para explicar los patrones observados en la divergencia de las secuencias de aa. Esta teoría propone que la gran mayoría de las sustituciones de bases que llegan a fijarse en las poblaciones, son neutras respecto a la eficacia y que la deriva genética domina la evolución en el ámbito de la secuencia del DNA. Kimura mantuvo que la selección natural sobre mutaciones beneficiosas es en gran parte insuficiente como explicación de las diferencias entre especies observadas en el ámbito molecular.
Kimura modelizó la evolución de mutaciones neutras como sigue:
- Si en una población diploide hay *N* individuos, entonces en la población hay 2 *N* copias de cada gen.
- Todas las *2N* copias presentes en la población descienden de un único alelo que existió en algún momento en el pasado. A la inversa, de las 2*N* copias actualmente existes, sólo será la antecesora de todas las copias presentes en la población en algún momento en el futuro.
- Si todas las copias *2N* copias del gen son equivalentes selectivamente, o neutras en sus efectos sobre la eficacia de sus portadores, entonces cada una tiene igual de probabilidad de convertirse en el alelo que quedará fijado en la población. Esta probabilidad es igual a *1/2N*.
- En cada generación, la mutación introducirá en la población nuevos alelos neutros. Si *v* es la tasa de mutación por gen y por gameto viable, entonces, en cada generación se introducirán en la población *2Nv* mutantes nuevos.
- Basado en todo lo anterior, la tasa a la que los nuevos mutantes neutros quedarán fijados en la población es igual a (*2Nv*)(*1/2N*), o simplemente *v*.

Esta deducción significa que la tasa de evolución de la secuencia, si todos los alelos son neutros, es simplemente igual a la tasa de mutación. Éste es un resultado elegante, que también es sorprendente por 2 razones:
1. Se excluye la selección natural positiva. La pretensión central de la teoría es que la gran mayoría de las sustituciones de bases son neutras. La tasa global de evolución será igual a la tasa de mutación neutra, sólo cuando esta proposición sea cierta. Sin embargo, los defensores de la teoría neutralista van más allá, señalando que aun cuando se dé en la población una pequeña proporción de mutaciones no neutras, probablemente serán deletéreas y rápidamente eliminadas por selección natural. Así, *v* representará la tasa máxima el cambio evolutivo mensurable.
2. No importa el tamaño de la población. Los modelos y los experimentos revisados en el capítulo 6 demuestran que la deriva genética es mucho más efectiva para cambiar la frecuencia de los alelos en poblaciones pequeñas que en poblaciones grandes. Pero los resultados de Kimura demuestra que, para mutaciones estrictamente neutras, la tasa de fijación de alelos nuevos debido a la deriva no depende del tamaño poblacional.

Aunque la teoría de Kimura parece explicar por qué las secuencias de aa de la hb, del citocromo *c* y de otras proteínas cambian de manera constante con el tiempo, la teoría se inspiró en un conjunto de datos sobre secuencias de proteínas bastante limitado.¿Cómo se sostiene la teoría neutralista, una vez que están disponible un gran volumen de secuencias de DNA?

## Patrones en la divergencia de las secuencias del DNA

Durante las décadas de los setenta y los ochenta los investigadores exploraron las crecientes bases de datos de secuencias de DNA para analizar la cantidad y las tasas de cambio en diferentes loci. Para extraer patrones con sentido de los datos, se convirtió en rutinario formar categorías definidas por el tipo de secuencias que se estaba considerando. La distinción más básica fue entre secuencias codificantes y no codificantes. Las secuencias codificantes tienen las instrucciones para los RNAt, RNAr y las proteínas; entre las secuencias no codificantes se encuentran los intrones, regiones que flanquean a las secuencias codificantes, lugares reguladores y los raros loci llamados pseudogenes de los que hablamos en el Capítulo 4. ¿Qué predicciones hace la teoría neutralista sobre la tasa y el patrón de cambio en estos diferentes tipos de secuencias? ¿Se han verificado o rechazado estas predicciones?

### Los pseudogenes establecen una tasa canónica de evolución neutra

Los pseudogenes **son trozos de DNA no funcionales que se originan por sucesos de duplicación génica.** Ya que no codifican proteínas, las mutaciones en los pseudogenes deberían ser completamente neutras con respecto a la eficacia y aumentarían hasta la fijación exclusivamente en respuesta a la deriva genética. Por esa razón, se considera a los **pseudogenes un paradigma de la evolución neutralista.** Tal como se predice la teoría neutralista, las tasas de divergencias registradas en los pseudogenes, que deberían de ser iguales a las tasa de mutación neutra *v*, están entre las más elevadas observadas entre loci y sitios en los genomas nucleares. Este hallazgo proporcionó un fuerte apoyo a la teoría neutralista como explicación de los cambios evolutivos en el ámbito molecular. También permitió la cuantificación de la tasa de evolución debida a la deriva.¿Cómo comparar las tasas de cambio en otros tipos de secuencias con esta tasa tipo, o canónica, de evolución causadas por deriva?

### Los cambios en los sitios sinónimos son más rápidos que en los no sinónimos en la mayoría de los loci codificantes

Cambios en la secuencia del DNA que no dan lugar a cambios en los aa se denominan **sustituciones de un lugar silencioso/sinónimas**; cambios en la secuencia que resultan en cambios en los aa se denominan **sustituciones de reemplazamiento/no sinónimas.

En la Tabla 18.1 se representan datos sobre las tasas de sustituciones no sinónimas respecto de las sinónimas, basados en la comparación de 28 loci homólogos de huamnos y de ratones o ratas. El punto importante en estos datos es que, en cada locus investigado, la tasa de cambios sinónimos es bastante más elevada que la tasa de cambios no sinónimos.

Este patrón está de acuerdo con la teoría neutralista en aspecto importantes. Los cambios sinónimos no están sujetos a la selección natural sobre la función de las proteínas, ya que no alteran la secuencia de los aa. Por ello, las sustituciones sinónimas aumentarán o disminuirán en frecuencia con el tiempo, en gran parte como consecuencia de la deriva. En cambio, las sustituciones no sinónimas cambian la secuencia de aa de las proteínas. Si la mayoría de estas alteraciones son delétereas, entonces se deberían eliminar por selección natural. (Este tipo de selección natural se llama **selección negativa o purificadora**, como opuesta a la selección positiva sobre mutaciones beneficiosas.). Con menor frecuencia, ocurre que las sustituciones no sinónimas no tienen efecto sobre la función de la proteína y pueden fijarse por deriva. Debido a que estas observaciones son consecuentes con los patrones pronosticados si la deriva domina a la evolución molecular, son un apoyo a las propuestas centrales de la teoría neutralista.


> [!NOTE] Selección negativa
> Es un proceso mediante el cual se eliminan o se reducen elementos que resultan perjudiciales para un sistema. En biología evolutiva, también se conoce como selección purificadora y consiste en la eliminación de mutaciones dañinas dentro de una población, lo que contribuye a mantener la estabilidad genética a lo largo del tiempo. Las variantes genéticas que disminuyen la supervivencia o la reproducción tienden a desaparecer.

**Variación entre loci: evidencias de constricciones funcionales**
Los datos de la tabla 18.1 contienen otro patrón importante. Cuando se comparan las secuencias codificantes homólogos de humanos y roedores, nos encontramos con que algunos loci son casi idénticos, mientras que otros han sufrido una rápida divergencia. Este resultado es también típico. Las tasas de evolución molecular varían ampliamente entre loci. 
La clave para explicar este patrón se encuentra en la siguiente observación: los genes que son responsables de la mayoría de las funciones celulares vitales parece que tienen las menores tasas de sustituciones no sinónimas. Por ejemplo, las histonas interactúan con el DNA para formar las estructuras llamadas nucleosomas. Estos complejos DNA-proteína son un rasgo esencial de la fibra de cromatina en las células eucariotas. Cambios en las secuencia de aa de las histonas desbaratían la integridad estructural de los nucleosomas, con consecuencias negativas para la transcripción y la síntesis del DNA. Por el contrario, genes que son menos esenciales para la célula y por ello con menos restricciones funcionales estrictas, presentan tasas más rápidas de sustituciones no sinónimas. Cuando las constricciones funcionales son pequeñas, un gran porcentaje de las sustituciones no sinónimas son neutras respecto de la eficacia y puedan fijar por deriva.

---

# El modelo casi neutralista

Aunque la teoría neutralista apareció para explicar varios patrones importantes en los datos sobre secuencias del DNA, la  serie de datos que indicaban cambios constantes en las proteínas presentaban problemas. El asuntos era que la tasa de mutación neutra *v* debería variar entre especies en función del tiempo de generación. En cualquier intervalo de tiempo dado, deberían darse más mutaciones neutras en especies con tiempo de generación cortos que en especies con tiempos de generación largos. Contrariamente a lo esperado, las comparaciones de, al menos, algunas secuencias proteicas sufrían cambios constantes en relación con el tiempo absoluto, independientemente de las diferencias en los tiempos de generación entre las especies que se comparaban.

Para explicar estas observaciones, Tomoko Ohta y Motoo Kimura desarrollaron modelos matemáticos que exploraban cómo la deriva y la selección afectarían a las mutaciones que son ligeramente deletéreas, en lugar de ser estrictamente neutras. El trabajo de Ohta demostró que las mutaciones son efectivamente neutras, es decir, se fijan o se eliminan por deriva en lugar de por selección, cuando *s(1/2Ne)*, en donde *s* es el coeficiente de selección que introdujimos en el capítulo 5 y *Ne* es el tamaño poblacional efectivo(es decir, el número de adultos que se reproducen).

¿Cómo explica este modelo casi neutralista las observaciones de que los cambios moleculares son constantes con el tiempo absoluto?
Como Lin Chao y David Carr han demostrado, hay una fuerte correlación negativa entre el tamaño poblacional promedio de una especie y su tiempo de generación. Las especies con tiempo de generación cortos tienden a tener poblaciones grandes; las especies con tiempo de generación largo tienden a tener poblaciones pequeñas. Esto es importante porque, de acuerdo con el modelo de Ohta, la deriva fija un mayor porcentaje de mutaciones en organismos con tamaños de poblaciones pequeños. La conclusión es que un aumento de la tasa evolutiva debida a la fijación de mutaciones casi neutras en estas poblaciones de pequeño tamaño, de especies con tiempos de generación largos, se equipara con las tasas de mutación más elevadas en las especies con tiempos de generación cortos lo que da lugar a una tasa de cambios molecular constante. De acuerdo con este punto de vista, muchos estudios han demostrado que la tasa de sustitución no sinónima presenta diferencias relativamente pequeñas entre linajes de mamíferos con tiempos de generación distintos. Como pronosticaba la teoría neutralistas, las sustituciones sinónimas en los mamíferos presentaban efectos mucho más pronunciados con el tiempo de generación.

Sin embargo, desde su comienzo, las teorías neutralistas y casi neutralistas han sido polémicas. Las discusiones se han centrado en la afirmación de Kimura y de King y Jukes de que el número de mutaciones beneficiosas fijadas por selección natural positiva es mínimo comparado con el número de mutaciones que cambian su frecuencia bajo la influencia de la deriva. ¿Es exacta esta afirmación?¿Cómo podemos determinar que la selección natural ha sido responsable de cambios observados en el ámbito molecular?


---
# Adaptación a nivel molecular

## Detección de la selección natural en las secuencias de DNA

Cuando los investigadores comparan secuencias homólogas de DNA entre individuos y quieren explicar las diferencias que observan, utilizan de manera rutinaria la teoría neutralistas como hipótesis nula. **La teoría neutralista especifica las tasas y los patrones de los cambios en las secuenicas, que se dan en ausencia de selección natural.** Si los cambios que se observan realmente son significativamente distintos de los pronosticados por la teoría neutralistas, y si un investigador puede defender la propuesta de que las secuencias en cuestión tienen un significado funcional para el organismo, entonces habrá pruebas convicentes de que la selección ha dado lugar a evolución molecular.

Examinaremos aquí algunas de las estrategias que se están usando para detectar evolución molecular por selección natural. Comenzaremos con estudios de cambios no sinónimos, luego exploraremos pruebas de que muchas sustituciones en lugares sinónimos también están sujetas a selección.

### Selección positiva sobre cambios no sinónimos

Cuando una bacteria o un virus infecta a células de mamíferos, éstas responden exponiendo trozos de proteínas bacterianas o virales en su superficie. El sistema celular inmunológico reacciona matando a células infectada(Esto evita que la bacteria o el virus se replique dentro de la célula y hace más lenta la tasa de infección.) Las proteínas de membrana que exhiben a las proteínas bacterianas y virales están codificadas por un grupo de genes llamado MHC. La parte de una proteína MHC que se une al péptido extraño se llama lugar de reconocimiento del antígeno(ARS). Austin Hughes y Masatoshi Nei (1988) emprendieron la comprobación de la teoría neutralista estudiado los cambios en la secuencia de los loci ARS de MHC en humanos y en ratones.

El objetivo específico de Hughes y Nei fue comparar el número de sustituciones de bases que se habían dado en lugares sinónimos respecto de lugares no sinónimos dentro del ARS. De acuerdo con la teoría neutralista, las sustituciones en un lugar sinónimo deberían ser siempre más frecuentes que las sustituciones no sinónimos. Esta predicción está de acuerdo con la propuesta de que la mayoría de las sustituciones no sinónimos son deletéreas y por ella eliminadas por selección natural. Siendo más precisos, la tasa de sustituciones sinónimos se aproximaría a *v* y representaría la tasa más alta de evolución molecular posible en una secuencia codificante. Los datos que se presentan en la tabla 18.1 fueron consecuentes con este patrón. ¿Pero es cierto para los genes ARS del MHC en los ratones y en los humanos?
La respuesta es no. Cuando Hughes y Nei fue comparar el número de sustituciones de bases que se habían dado en lugares sinónimos respecto de lugares no sinónimos dentro del ARS. De acuerdo con la teoría neutralistas, las sustituciones en un lugar sinónimo deberían ser siempre más frecuentes que las sustituciones no sinónimas. Esta predicción está de acuerdo con la propuesta de que la mayoría de las sustituciones no sinónimas son deletéreas y por ello eliminadas por selección natural. Siendo más precisos, la tasa de sustituciones sinónimas se aproximaría a *v* y representaría la tasa más alta de evolución molecular posible en una secuencia codificante. Los datos que se presentan en la tabla 18.1 fueron consecuentes con este patrón. ¿Pero es cierto para los genes ARS del MHC en los ratones y en los humanos?
La respuesta es no. Cuando Hughes y Nei compararon alelos de los complejos MHC de 12 huamnos distintos y contaron el número de diferencias observadas en lugares sinónimos respecto de los no sinónimos, encontraron significativamente más sustituciones no sinónimas que sinónimas. El mismo patrón se da en los ARS de genes MHC del ratón, aunque las diferencias no fueron tan grandes. Este patrón podría aparecer sólo si los cambios no sinónimos fueran selectivamente ventajosos. La lógica aquí es que la selección positiva da lugar a cambios no sinónimos que se expanden por la población mucho más rápidamente que lo hacen los alelos neutros por azar.

Sin embargo, es importante advertir que Hughes y Nei encontraron este patrón sólo en los ARS. Otros exones de los MHC presentan más sustituciones sinónimas que no sinónimas o sin diferencia. Entonces, en otros lugares distintos de los ARS no pudieron rechazar la hipótesis nula de que los cambios en las secuencias están dominados por la deriva.

**Comparación de sustituciones sinónimas y no sinónimas dentro y entre especies**

El trabajo de Hughes y Nei proporciona un ejemplo claro de segmentos de un gen donde las sustituciones neutras no son predominantes. Posteriormente a su estudio, se han encontrado otros muchos loci donde las sustituciones no sinónimas sobrepasan a las sustituciones sinónimas.
Aun cuando el criterio de Hughes y Nei para detectar selección positiva ha sido útil, Paul Sharp señala que es extremadamente conservador. Las sustituciones no sinónimas sobrepasarán sólo a las sustituciones sinónimas cuando la selección positiva haya sido fuerte.

> [!NOTE] Mutaciones sinónimas
> Es un cambio en la secuencia de ADN que **no altera el aminoácido** que se incorpora a la proteína.


> [!NOTE] Mutaciones no sinónimas
> Son cambios en la secuencia de ADN que **sí alteran el aminoácido** de la proteína resultante, por lo que pueden modificar su estructura o función.


> [!EXAMPLE] Selección positiva fuerte
> En una comparación de 363 loci homólogos en ratones y ratas sólo uno presentaba un exceso de sustituciones no sinónimas sobre las sinónimas.

Pero Sharp advierte "sería muy sorprendente que éste fuera el único de los genes que hubiera sufrido cambios adaptativos durante la divergencia de las 2 especies"

> [!QUESTION] 
> ¿Hay disponible métodos más sensibles para detectar selección natural?

Jonh McDonald y Martin Kreitman inventaron un análisis para selección natural que se está usando cada vez más. El análisis de McDonald-Kreitma, o MK, se basa en un corolario importante de los pronósticos de la teoría neutralistas de que las sustituciones sinónimas se producen más rápidamente que las sustituciones no sinónimas. De acuerdo con la teoría neutralista, la proporción de las sustituciones no sinónimas respecto de las sinónimas en cualquiera locus debería ser más constante con el tiempo. Basándose en esta propuestas, McDonald y Kreitman pronostican que la proporción de sustituciones no sinónimas respecto de las sinónimas en las comparaciones entre especies debería ser la misma que la proporción observada en las comparaciones dentro de especies.

En su comprobación inicial de esta predicción compararon datos de secuencias del gen Ahd(alcohol deshidrogenasa) de 12 moscas *Drosophila melanogaster*, 7 *Drosophila Simulans* y 12 *Drosophla yakuba*. El locus *Adh* fue un locus interesante para estudiar por dos razones. Las moscas de la fruta se alimentan de frutas en descomposición que pueden contener concentraciones tóxicas de etanol y la enzima alcohol deshidrogenasa cataliza la conversión del etanol en un producto no tóxico. Debido a la importancia de la enzima para esta especie, y a que las concentraciones de etanol varían entre distintos alimentos, es razonable sospechar que el locus se encuentre sometido a fuerte selección cuando las poblaciones comienzan a explorar frutos distintos.
En un intento de muestrear tanta variación dentro de las espcies como fuera posible, los individuos que eligieron para el estudio procedían de localizadores geográficas muy dispersas. En su estudio, McDonald y Kreitman alinearon las secuencias de las *Adh* de cada individuo e identificaron los lugares donde había un nucleótido distinto del observado normalmente, que se denomina secuencia consenso. Los investigadores contaron las diferencias como fijas, si estaban presentes en todos los individuos de una especie dada, o polimórficas(o alelos distintos dentro de una especie) si estaban presentes sólo en algunos individuos de una especie dada. Las diferencias que eran fijas en una especie y polimórficas en otra se contabilizaron como polimórficas.


> [!NOTE] Secuencia consenso
> El patrón común que se encuentra en varias secuencias de un gen o proteína que cumplen la misma función.
> Nos permite regiones importantes y conservadas en genes o proteínas.
> Conoccer qué nucleótidos o aa son críticos para la función.
> Facilita la predicción de sitios funcionales, como promotores o sitios de unión de proteínas.

McDonald y Kreitman encontraron que el 29% de las diferencias que estaban fijadas entre especies eran sustituciones no sinónimas. Sin embargo, dentro de especies, sólo el 5% de los polimorfismos estudiados eran sustituciones no sinónimas. Estas proporciones, en lugar de ser iguales, mostraban una diferencia casi seis veces mayor, diferencia que resultó estadísticamente significativa (P = 0,006). Ésta es una fuerte evidencia en contra de la predicción del modelo neutralista. La interpretación de McDonald y Kreitman es que las sustituciones no sinónimas fijadas entre especies son selectivamente ventajosas. Sugieren que estas mutaciones ocurrieron después de la divergencia de D. melanogaster, D. simulans y D. yakuba, y se difundieron rápidamente hasta la fijación debido a la selección positiva en los diferentes ambientes ocupados por estas especies. Usando el test MK, se ha detectado selección natural en loci de plantas, protistas así como de animales (Escalante et al. 1998; Purugganen y Suddith 1998).

**¿Qué loci se encuentran bajo fuerte selección positiva?

Gracias a estudios en los que se utiliza el análisis de Hughes y Nei, el test MK u otras estrategias, están comenzando a surgir algunas generalizaciones provisionales relativas a los tipos de loci donde la selección natural positiva ha sido particularmente fuerte. Sustituciones no sinónimas parecen ser particularmente abundantes en genes recientemente duplicados que han adquirido nuevas funciones, en los implicados en la determinación del sexo o en interacciones, específicas de especie, entre esperma y óvulos en la fecundación, en genes que codifican para ciertas enzimas o proteínas reguladoras y en loci de resistencia a enfermedades (véase la Tabla 18.2).
A medida que se acumulen datos de proyectos de secuenciación de genomas en espe-cies próximas, como la humana y los chimpancés, el número y la calidad de los estudios comparativos se multiplicará. Sin embargo, incluso antes de que la era de la genómica comenzara, estaba claro que las sustituciones sinónimas, al igual que las sustituciones no sinónimas, están sujetas a la selección natural.

### Selección sobre sustituciones sinónimas(o silenciosas)

El término sustitución silenciosa fue acuñado por reflejar dos aspectos de las sustituciones de bases en ciertas posiciones de los codones: no dan lugar a un cambio en la secuencia de aminoácidos del producto proteico, y no están expuestos a selección natural. No obstante, el segundo aspecto se ha descartado a la vista de datos sobre fenómenos conocidos como el sesgo de los codones, el autostop (arrastre por ligamiento) y la selección de fondo. 


> [!question] 
> ¿Cómo es posible que mutaciones que no alteran la secuencia de aminoácidos estén afectadas por la selección natural?

## El sesgo en el uso de codones

La mayoría de los 20 aminoácidos están codificados por más de un codón. Hemos subrayado que cambios en codones redundantes no dan lugar a cambios en la secuencia de aminoácidos de las proteínas, y hemos supuesto que estos cambios en sitios silenciosos son neutros respecto de la eficacia. Si esto fuera estrictamente así, esperaríamos que el uso de codones fuera aleatorio y que cada codón de una serie de codones sinónimos estaría representado en igual número en el genoma de un organismo dado. Pero los primeros estudios de secuencias confirmaron que el uso de codones no es en absoluto aleatorio (Tabla 18.3).

Este fenómeno se conoce como el sesgo en el uso de codones.
Del estudio del sesgo de codones han surgido varios patrones importantes. En cada
organismo estudiado hasta la fecha, el sesgo es muy fuerte en genes que se expresan mucho (como los genes para proteínas que se encuentran en los ribosomas) y débil o ausente en genes que se expresan poco.Además, la serie de codones que se usan más frecuentemente están fuertemente correlacionados con los tipos de tRNA más abundantes en la célula (Figura 18.2).

La principal hipótesis para explicar estas observaciones es la selección natural en la eficacia de la traducción (Sharp y Li 1986; Sharp et al. 1988; Akashi 1994). La lógica aquí es que si una sustitución “silenciosa” en un gen que se expresa mucho da lugar a un codón raro para el conjunto de los tRNA, la mutación se seleccionará en contra. El agente selectivo es la velocidad y la precisión de la traducción. La velocidad y la precisión de la traducción son especialmente importantes cuando las proteínas codificadas por un gen dado están renovándose rápidamente y los genes correspondientes deben de transcribirse continuamente. Por ello, es razonable observar un fuerte sesgo en genes que se expresan frecuentemente.

La selección contra ciertas sustituciones sinónimas representa una forma de selección
negativa; hace más lenta la tasa de evolución molecular. En consecuencia, el sesgo de codones puede explicar la observación de que los cambios sinónimos no se acumulan tan rápidamente como las sustituciones de bases en los pseudogenes. El mensaje general es que, en genomas en donde se da sesgo en el uso de codones, no todas las sustituciones redundantes son “silenciosas” con respecto de la selección natural.

**Arrastre por ligamiento y selección de fondo**
Otro fenómeno que afecta a la tasa y al patrón de cambio en los lugares silenciosos alude al arrastre por ligamiento o barrido selectivo. Puede ocurrir arrastre por ligamiento cuando una fuerte selección positiva actúa sobre la sustitución de un aminoácido concreto.

A medida que las mutaciones favorables aumentan en frecuencia, las mutaciones neutras o incluso ligeramente deletéreas, fuertemente ligadas al lugar favorecido, aumentarán en frecuencia junto con el locus beneficiado. Estas mutaciones ligadas son arrastradas por la selección y pueden realmente “hacer autostop” hasta la fijación.Advierta que este proceso sólo se produce cuando la recombinación no puede romper el ligamiento entre los lugares arrastrados por ligamiento y el lugar sometido a selección.

Quizá el mejor ejemplo de arrastre por ligamiento descubierto hasta la fecha se
encuentre en el cuarto cromosoma de la mosca de la fruta. El cuarto cromosoma de
Drosophila es notable en el sentido de que no hay recombinación en toda su longitud 1.
Por ello, el cromosoma como un todo es un grupo de ligamiento y se hereda como un
solo gen.

Andrew Berry y sus colegas (1991) secuenciaron una región de 1,1 kb del cuarto cro-
mosoma en 10 moscas de *Drosophila melanogaster y 9 de D. simulans.* Esta región cromosómica incluye los intrones y exones de un gen que se expresa en el embrión de la mosca, llamado cubitus interruptus Dominant (ciD). Berry et al. encontraron un patrón notable en los datos de la secuencia: no se observaron diferencias entre los individuos de *D. melanogaster* analizados. La secuencia completa de 1,1 kb era idéntica en las diez moscas.Además, sólo se observó una diferencia en una base entre las D. simulans estudiadas. Esto quiere decir que casi no había polimorfismo (variación dentro de especies) en esta región. En contraste, cuando se comparó la misma secuencia entre las dos especies se encontraron 54 sustituciones. Una observación clave es que genes situados en otros cromosomas, analizados en
los mismos individuos, presentaban la cantidad normal de polimorfismo. Estos últimos
datos sirven de control y confirman que la ausencia de variación observada en y alrededor del locus ciD no está motivada por una muestra rara de individuos. Más bien hay algo anormal en el cuarto cromosoma de estas moscas.

Berry et al. sugieren que el barrido selectivo eliminó recientemente a toda, o casi toda,
la variación del cuarto cromosoma dentro de estas dos especies. Sus argumentos son que una mutación ventajosa en cualquier punto del cuarto cromosoma eliminaría todo el polimorfismo dentro de la especie a medida que se incrementaba hasta la fijación. Las nuevas variantes, como la única sustitución observada en la muestra de D. simulans, surgirían sólo por mutación.
De este modo, el barrido selectivo crea una “huella” en el genoma: una sorprendente
ausencia de polimorfismo dentro de grupos de ligamiento. Huellas similares se han encontrado en otras regiones cromosómicas, donde la frecuencia de recombinación es baja, como en el locus ZFY del cromosoma Y humano (Dorit et al. 1995) y en una serie de loci de *D. melanogaster* y otras moscas de la fruta (por ejemplo, véase Nurminsky et al. 1998).
¿Se han originado todas estas regiones de polimorfismo reducido por arrastre por ligamiento? La respuesta es, probablemente, que no. Otro proceso, llamado selección de fondo puede dar lugar a un patrón similar (Charlesworth et al. 1993). La selección de fondo se produce por selección negativa contra mutaciones deletéreas, en lugar de por selección positiva sobre mutaciones ventajosas.Al igual que el arrastre por ligamiento, se da en regiones de recombinación reducida. La idea aquí es que la selección contra mutaciones deletéreas remueve sustituciones neutras íntimamente ligadas y da lugar a un nivel reducido de polimorfismo.

Aunque los procesos llamados arrastre por ligamiento y selección de fondo no son
mutuamente excluyentes, sus efectos se pueden distinguir, al menos en algunos casos. El arrastre por ligamiento da lugar a una reducción espectacular del polimorfismo cuando una mutación ventajosa ocasional barre rápidamente toda la población. La selección de fondo da lugar a una disminución del polimorfismo lenta y estable, como las mutaciones deletéreas frecuentes eliminan individuos de la población. El consenso actual es que el arrastre por ligamiento es probablemente responsable de los ejemplos más espectaculares de polimorfismo reducido en regiones ligadas (por ejemplo, donde la variación de la secuencia es totalmente eliminada) mientras que la selección de fondo origina los casos menos extremos.


---
# El modelo cuasi-neutral de la evolución molecular

## Elementos transponibles
El campo de la evolución molecular comenzó por observaciones de las tasas y patrones de cambio en las secuencias proteicas y del DNA. El mensaje de estos datos (el que muchos de los cambios evolutivos observados en el ámbito molecular están ocasionados por deriva y no por selección natural positiva) fue asombroso para muchos biólogos. Las primeras series de datos sobre la naturaleza del genoma de los eucariotas proporcionó una conclusión igualmente sorprendente: los genomas no son simples colecciones de secuencias que codifican para proteínas. Por el contrario, contienen una cantidad enorme de tipos de secuencias. Por ejemplo, en la especie humana, sólo una pequeña fracción del DNA presente codifica para proteínas, rRNA o tRNA. El genoma humano, como el genoma de muchos otros eucariotas, está dominado por secuencias parásitas que no codifican productos utilizados por la célula.
Dos observaciones pioneras aluden a esta conclusión e inician la investigación de
cómo evolucionan los genomas. Una observación fue la paradoja del valor C. Los datos
de la Tabla 18.4 muestran que, en los eucariotas, la cantidad total de DNA que se encuentra en una célula (también conocida como su valor C) no está correlacionado con el grado de complejidad morfológica o de situación filogenética del organismo. Este dato sugiere que mucho o gran parte del DNA de los eucariotas no tiene función desde el punto de vista de la célula. Una segunda observación importante fue el descubrimiento de Barbara McClintock de los elementos genéticos transponibles, o “genes saltadores.” Mientras estudiaba la herencia del color de los granos de maíz, McClintock encontró loci que producían nuevos patrones de color moviéndose en el genoma a nuevas localizaciones.
Más tarde, estudios de secuencias revelaron que mucho del DNA “extra”, responsable
de la paradoja del valor C, consiste en estos elementos genéticos transponibles. Comenzaremos el tema de cómo evolucionan los genomas con algunas cuestiones básicas acerca de estos loci: ¿qué son los elementos transponibles? ¿De dónde vienen? ¿Qué efectos tienen sobre los genomas que los hospedan?

### Los elementos transponibles son parásitos genómicos
Como la próxima discusión demostrará,“elemento transponible” es un término paraguas
para genes con una serie de características diversas. La mayoría de los elementos transponibles tienen sólo las secuencias necesarias para la transposición.Todos comparten la capa cidad de moverse de una localización a otra del genoma, y muchos, cuando se mueven, dejan tras de sí una copia. De este modo, las transposiciones dan lugar a un aumento del número de elementos transponibles en el genoma del huésped.
Si un elemento transponible interrumpe una secuencian codificadora importante
cuando se inserta en una localización nueva del genoma, da lugar a mutaciones deletéreas (“knock-out”). Por ejemplo, en humanos la transposición tiene consecuencias en la formación de tumores y en casos de hemofilia (véase Hutchison et al. 1989). La cantidad absoluta de DNA de elemento transponible también parece que tiene consecuencias deletéreas para el genoma del huésped. El tiempo, la energía y los recursos requeridos para replicar un genoma cargado de DNA parásito podría plantear un límite en las tasas de crecimiento, especialmente en organismos pequeños con divisiones rápidas. Debido a que interrumpen las secuencias codificantes y dan lugar a un gasto energético a las células, los elementos transponibles se caracterizan más exactamente como parásitos genómicos. La revisión de los datos sugiere que existen en todos los organismos.
¿Cuál es la clave de su éxito? La respuesta es que los elementos transponibles pueden aumentar en una población de dos modos, aun cuando reduzcan la eficacia del huésped ligeramente. Pueden quedar fijados en poblaciones pequeñas debido a deriva, o aumentar debido a que la transposición da lugar a más de una copia del locus parásito presente en muchos gametos. Para entender este segundo punto completamente, considere que, si una transposición reduce la supervivencia y la capacidad reproductora del huésped ligeramente, las copias extra del elemento transponible en el conjunto de genes pueden compensar el déficit y dar lugar a la expansión del parásito por toda la población. De acuerdo con los modelos desarrollados por Brian Charlesworth y Charles Langley (1989), los elementos transponibles que se replican a sí mismos de manera más eficaz y con el menor costo en eficacia para el genoma del huésped serán favorecidos por la selección natural y tenderán a difundirse.
Otra clave para comprender a los elementos transponibles es apreciar que su éxito depende del sexo (Hickey 1992). En los eucariotas, la fecundación cruzada da lugar a que se mezclen genomas haploides. Esto proporciona a los elementos transponibles nuevas dianas para transponerse y les permite expandirse por toda la población. En procariotas y en otros grupos donde la transferencia de genes es unidireccional y donde la mayor parte de la reproducción es por fisión, los elementos transponibles situados en el cromosoma principal tienden a ser eliminados por selección o por deriva. Por ello, los elementos transponibles que se encuentran en bacterias y en arqueas tienden a residir en elementos extracromosómicos circulares llamados plásmidos.
Los elementos genéticos transponibles se agrupan en dos grandes clases, de acuerdo con si se mueven vía una secuencia intermedia de RNA o de DNA. Estos elementos de
Clase I y de Clase II, presentan una enorme variedad de tamaños, número de copias y
de familias relacionadas estructuralmente. La bibliografía sobre elementos genéticos móviles es amplia y crece rápidamente (Voytas 1996).Aunque sólo podemos tratar ligeramente este cuerpo de conocimientos, es importante la comprensión de algunos tipos básicos de elementos transponibles. En números absolutos, representan algunos de los genes con más éxito en la historia de la vida.

**Elementos de la clase I**
Los elementos de la Clase I, llamados también retrotransposones, son el producto de
sucesos de transcripción inversa. Aunque los mecanismos moléculares de la transposi-
ción no se conocen totalmente todavía, sabemos que el movimiento de los elementos
de la Clase I se produce mediante un intermediario de ácido ribonucleico (RNA). La
transposición es también replicativa, es decir, la copia original de la secuencia queda
intacta después del suceso. Los elementos largos interdispersos (LINE) son retrotrans-
posones que tienen la secuencia codificante para la transcriptasa inversa y se cree que
catalizan su propia transposición. En los mamíferos, los LINE tienen normalmente de
6 a 7 kb de longitud (Hutchison et al. 1989;Wichman et al. 1992). El primer cromosoma humano que se secuenció completamente, el 22, tiene alrededor de 14.000 LINE.
Estos elementos representan más del 13% del DNA total de este cromosoma (Dunham
et al. 1999).
Otra categoría importante de retrotransposones se distinguen por la presencia de repeticiones terminales largas (LTR). Las LTR son una de las características de los genomas retrovirales. Cuando los retrovirus se insertan en un DNA huésped para iniciar una infección, las LTR señalan el punto de inserción. En el maíz, se han identificado diez familias distintas de retrotransposones con LTR, de cada una de ellas hay de 10 a 30.000 copias por genoma haploide (San Miguel et al. 1996). Se ha secuenciado el genoma completo de la levadura del pan, Saccharomyces cerevisiae, y se han encontrado 52 secuencias completas que contienen LTR, llamados elementos Ty, y 264 LTR desnudos, que carecen de las regiones codificadoras de los retrotransposones normales. Estos LTR “vacíos” se interpretan como huellas de
transposición, significando que son secuencias que se dejaron atrás cuando los elementos Ty se escindieron de alguna manera del genoma (véase Boeke 1989; Gaffeau et al. 1996).

¿De dónde vienen los retrotransposones? Una hipótesis es que los LINE y los retro-
transposones que tienen LTR, evolucionaron a partir de los retrovirus. Los retrotransposones se parecen a retrovirus que han perdido la secuencia codificadora necesaria para hacer las proteínas de la cápsula. Esta hipótesis propone que los retrotransposones han adoptado una estrategia evolutiva nueva. En contraste con los retrovirus, que se replican en las células de sus huéspedes, se mueven para infectar a nuevas células y finalmente infectan a nuevos individuos huésped de la misma generación, los retrotransposones se replican infectando la línea germinal. En lugar de transmitirse horizontalmente (es decir, de un huésped a otro de la misma generación) se replican y se transmiten verticalmente, hacia la siguiente generación de huéspedes. Su transmisión es más lenta que la de los retrovirus convencionales, pero los retrotransposones escapan de la detección del sistema inmunológico.
Un segundo tipo de elementos de la Clase I se denominan retrosecuencias. Las retro-
secuencias no tienen la secuencia para codificar a la transcriptasa inversa, pero se amplifican vía una intermediaría de RNA que son transcritas e insertadas en el genoma. Los elementos cortos dispersos (SINE) de los mamíferos son un ejemplo de los mejor estudiados. Los SINE se agrupan en varias familias distintas, cada una de las cuales se distingue por sus homologías de secuencia con un gen funcional diferente. Por ejemplo, la familia de la secuencia Alu de los primates es un 90% idéntica al del gen RNA 7SL, el cual está implicado en el transporte transmembrana de proteínas; otras familias de los SINE son homólogas con varios genes de tRNA. Los SINE tienen normalmente menos de 500 pb y carecen de las secuencias necesarias, que tiene un mensaje de RNA transcrito, para traducirse. También pueden ser muy abundantes. Por ejemplo, el cromosoma 22 humano tiene 20.188 elementos Alu (Dunham et al. 1999). Estos SINE explican el 16,8% del DNA total de este cromosoma.
¿De dónde vienen los SINE y las otras retrosecuencias, y cómo se replican? En muchas familias SINE parece que se transponen activamente sólo una o muy pocas copias maestras del locus y que las restantes representan copias inactivas, análogas a pseudogenes (véase Shen et al. 1997). Como con los LINE y otros elementos de la Clase I, no se conoce el mecanismo de esta transposición. No sabemos cómo está regulada la transcripción del locus maestro, de dónde viene la transcriptasa inversa o cómo se inserta la copia de DNA resultante. Sin embargo, podemos fechar el origen de algunas familias. Por ejemplo, las secuencias Alu se han encontrado en todos los primates investigados hasta la fecha, pero no se encuentran en roedores. Esto sugiere que la familia Alu entró en el genoma de un primate antecesor después de que este linaje de mamíferos divergiera.

**Elementos de la clase II**
La Clase II de elementos transponibles se replica a través de un intermediario de DNA y son los tipos dominantes de elementos genéticos transponibles en bacterias. Su transposición puede ser replicativa, como los elementos de la Clase I, o conservativa. En la transposición conservativa, el elemento se escinde cuando se mueve, por lo que el número de copias no aumenta.
Los primeros elementos de la Clase II que se describieron fueron las secuencias de in-
serción, o elementos IS, descubiertos en la bacteria Escherichia coli (Tabla 18.5). Cuando las secuencias de inserción tienen una o más secuencias codificadoras, se llaman transposones.Además de estar insertadas en el cromosoma principal de la bacteria, los transposones se encuentran normalmente insertados en plásmidos. Los plásmidos se replican independientemente del cromosoma principal y se transfieren fácilmente de una bacteria a otra por conjugación.
Los transposones codifican para una proteína, llamada transposasa, que cataliza la transposición. En los transposones bacterianos, la región codificadora también codifica frecuentemente para una proteína que confiere resistencia a un antibiótico (Tabla 18.6). Por ello, los plásmidos que llevan transposones han sido responsables de la evolución rápida de resistencia a antibióticos en bacterias patógenas. Los transposones que confieren resistencia a antibióticos son el primer ejemplo que se ha encontrado de elemento transponible que confiere a su huésped una ventaja en la eficacia.
Los elementos transponibles de la Clase II también se encuentran en eucariotas. Los elementos Ac y Ds del maíz, descubiertos por Barbara McClintock en la década de los cincuenta, pertenecen a este grupo. El elemento P que se encuentra en Drosophila melanogaster es otro ejemplo. El genoma de una mosca típica tiene de 30 a 50 copias de este elemento que tiene secuencias de inserción repetidas en ambos extremos y hasta tres regiones codificadoras para productos proteicos (Ajioka y Hartl 1989).

### Impacto evolutivo de los elementos transponibles
La investigación sobre elementos transponibles ha proporcionado un mensaje importante: los genomas no son colecciones cohesivas de loci que contribuyen a la eficacia del individuo. Más bien, están acribillados de parásitos que se replican a expensas de su huésped.
Esto plantea algunas cuestiones importantes. ¿Tienen los genomas mecanismos para contar los elementos transponibles? ¿Limita la selección natural su expansión? Los elementos transponibles, ¿son beneficiosos para sus huéspedes?